はいみなさんおはようございます
今日の動画は僕はどこに来ているのかというとこちらです
正面に見えている結構立派な駅は
すくも駅って言うんですけど
今日は四国の最南端の駅の前に来ております
いや寒すぎる
時刻はですね朝の6時30分
すくも市に昨日からホテル宿泊してまして
今回の動画なんですけど
到達難易度の相当高い四国の最果ての島に
行きたいと思います
ちょっと今ね僕急いで歩いてるんですけども
四国最南端の場所は
戸差清水市の足摺岬になってます
ただその足摺岬からですね
さらに西の方に行ったところに
実はね結構大きい島があるんですよ
それが四国これ南西端
最南端ではないんですけど
四国南西端の島
沖の島です
今までいろいろな島行ってきましたけども
この島ねかなり面白い歴史があるみたいで
ちょっとだけ冒頭で触れておくと
今はこの島の僕がいるスクモ市と同じ高知県になってるんですけども
もともとは戸佐藩と伊予藩の両方が管理する島だったんですよ
明治時代しばらくしてからは島を半分に分けて
高知県とそれから愛媛県両方に属する島だったんですよ
県境が島の中に走っているような離島だったんですよね
今までこのチャンネルでも
いろんな島訪問してきましたけど
こんな歴史を持つ島ってのは
本当にごく一部しかなくて
今回そんな島を堪能します
なんで僕が今こんなに急いでるのかというと
ここに看板がありますけど
この真ん中の片島港っていうところまで
歩いていかないといけないです
あと2キロ
あるんですけどもね
船の本数が1日2便になってます
7時発と14時台の発
で観光するんだったら
朝7時これに乗っていかないといけないと
地図で見るとこんな感じで
スクモ駅から港の片島港までは
だいたい2.5キロぐらい離れてるんですよね
昨日のうちにスクモ市のタクシー会社3軒
電話をしたんですけど
どこもタクシーがもうそもそも
朝8時からしかやってないみたいで
ホテルの人にも聞いたんですけど
送迎があるわけもなく
バスがあるわけもなく
行く手段は徒歩一択と
そうなので朝から
約3キロ弱の
ウォーキング大会を自主開催しております
あったあった
あそこに都市がありますね
沖ノ島行き
定期線
ここまで来れば大丈夫だろう
あと12分
走ったあ、
でもまあまあ結構乗ってる人いるのかな
車めっちゃたまってる
あった
ここが自由ショップですね沖ノ島
コール乗り場とうわ、
年季入ってていいね
よいしょいや、
よかった間に合ったさあ、
寄せに乗っていきます
僕も人生で初めての沖ノ島楽しみすぎる
お願いします
さあさあ乗船してまいりました
船の構造が迷路みたいで面白い一応
屋内で客室エリアもあるんですけど
シェルターみたいなやつがあるなんだこれ
カーペットスペースと
それから座席スペースがあるような感じ
これが室内ですね
この狭い階段を上がっていくと
今回はこの異常人シートピッチの広い座席に
着席です
来た来た午前7時今ゆったりと
ここスクモの港を出港していっております
これ外に出れるかなって思ったんですが
もうご覧の通りで客室と手すりまでの通路めっちゃ狭くなってるんで
これ外出れないみたいですね
うわーこの朝の
日の光に照らされたオレンジ色の景色はたまらんね
ねくんぐんと今家族していきます スクモの港はね結構周辺にこういう風な
切った石間島があってね割と波が荒れなそうな1台の方まではね 高波がなか入ってこのそそーのいい感じの港町っていう感じですね
だいたい乗船時間はね50分くらいですかね ここに
ここに、足摺岬、
四国最南端の地があって、ここが沖ノ島です。
もうちょっと頑張ったら最南端になれそうだけどね。
ちょっとだけ
わずか及ばずという感じ。
第二の最南端。
で、航路は最初このウグル島っていう、ここの島に寄ってから沖ノ島に寄るような感じですね。
沖ノ島はね、港が二つあるみたいなんですよ。
これですね、羽島港と南側にも港が一つあるみたいなんですけど
羽島の方はね、多分レンタサイクルとか
あとお土産屋さんだったりとかね
結構主要な観光地になってるみたいなんで
こっちでちょっと降ります
正直言うと今回ね、この四国の沖の島来る予定はなかったんですよ
別の動画の撮影中に寝坊をぶちかましまして
連続で続行が困難になったので
一旦ちょっと立ち寄ってるような感じなんですよね
ていうかよくよく眺めてみると
津久保市はもうすぐ西側が愛媛県になってます
対面して有名な
上島がこの辺りにあって
県境がもうすぐ近くに
敷かれていると
だからもうあれだ
これ今ね南側に向かっているんで
僕が眺めている
あそこの山々というかね
あの半島みたいになっているとか
あれもうすでに愛媛県側っすね
これ母島港が
昔は上島藩ね
南側に広瀬港っていうのがあるんですけど
この広瀬の集落の方は
昔高知版だったと
だから今でもここ2つの
主要な集落があって
この2つでは文化とかが
違うらしいんですよね
ちなみにこの辺りも
かなり波が荒れやすい地域らしくて
1月2月とかも
結構が頻発するらしいですね
これ乗る前にね
一昨日の朝7時の船なんかも
結構になってて
今日も本当に朝ね5時半くらいに起きてね
ここの営業所に電話をして
眠い目をこすりながら
もしもし今日って出港しますかねって聞いて
はい出港しますって言われたんで
速攻で準備してねビジネスホテルから
飛び起きてねやってきた
ということでございます
うわ待ってくれ進行左側に来ましたけど
ここの
朝日が昇る感じの景色がたまらんね
やーばい超綺麗あそこがですね
四国本島側になっていて
無人島があり
そしてあちらが今回向かう
沖の島になっています
腹いっぱいで寝転ぶラッコみたいな
見た目をしている
ふっくらとした山になっていて
これ標高がね
400mあるみたいなんですよ
妹に背中の背とか言って
妹山っていう山があって
高さ400mなので
結構クセものっすね
標高400mだからこれ
上まで行くってなると相当きついぞ
日帰りだからどうだろう行けるかな
これ進行右手の方
面白いですよこれ
ちょっと奥の方
見てもらいたいんですけど
あそこ九州が見えてるんですよ
ほらカメラにも映る
この
見えて見えて今見
えてるのが
九州の埼玉市とかですね
今日は若干ね
朝もやがかかってるんですけど
見えたわ
すげー
この辺りもね
ちょっとこの北の方行くと
愛媛の宇和島とか
あの辺りから
フェリーが出ていたりしますからね
ここは四国と九州
海峡もかなり短い区間ですから
船を使うとめちゃめちゃ便利
うわー船が減速したと思ったら
雄大なこの岩壁
断崖絶壁とはまさに
このことですけどね
沖の島の
手前にある
ウグル島という
沖の島と比べると半分ぐらいの面積の
島に今
接岸中です
ここ寄ってから
沖の島に向かうみたいなんですけども
うわーのどかな島だな
うちの出身の小学校みたいな
学校の校舎みたいなやつが一個ある
学校なんじゃないかなこれどうなんだろう
でその周辺に
家がポツポツと
立ち並ぶような
感じになってますけど
この島でなんと車道がないみたいです車が
一台もないみたいです
確かに言われてみればね
なんかガレージっぽいのは
あるんですけど車はない
この周辺見ても
確かに1台もなくて住んでいる方は
20人程度だそうです
今着いた港周辺に
集落があって家があるだけ
裏側とかも全部山になってて
人は住んでいないと
本当だこれ地図見てみると
確かにこの辺りに旅館、
公民家カフェとか
旅館系が
何店舗かあるような
感じになってますね
まじか降りる人0人になったそのまま
船は出港
沖の島に向かっていきます
船乗ってる人がね伝えてくれたんですけど
上来たら外出れるよって
出れた普通にマジかよ
出てればよかったわ
後ろにはこう6台ベンチがあってね
景色眺められるようになってます
さあさあそして向かいは
最終目的地沖の島
潜る島に
奥の方きれい
愛媛県側の宇和島方面の景色と
あとはね土佐川高知県側の
景色が見えます
この辺りがね県境県坂になってるんで
土佐藩と宇和島藩で
分割するのは確かに難しそう
土地争いで揉めそうな島だなー
っていうのはね地形見るとね
結構わかるかも
朝日に照らされて影になったこの
無人島の島々が
めちゃめちゃ綺麗
絶景だ
波もそんな荒れてないですね
めっちゃ揺れるってわけじゃない
ゆらゆら揺れるかなぐらいですね
この辺りはやっぱり黒潮も入り混じってるみたいなところもあって
魚が豊富に
下に泳いでいる
海域になっているみたいです
沖縄島道座の食堂がね
島の中に1個しかなくて売店も2つしかないっていうね
ちょっと僕朝ごはんも何も食べてない感じで上陸しそうなんですけど
果たして食料にありつけるのかどうか
それも分からない
お魚の定食とか島のやつ食べたいけどな
どうせだったら
そして到着しました
これが沖の島なんですけどもねすげー
こんな急斜面にペタペターと
張り付くような感じで
家々が設置されてますね
でさっきも解説した通り僕が降りるのは
こっちのこれ母島集落だと思ってたら
モシマって読むみたいですね
ねもしま集落広瀬集落なんですけどこっち 先に着くと思った広瀬港の方先ついてこっから
もしまに行くみたいですねここの 広瀬集落の方は昔から土佐藩高知県側だっ
た場所ですね でやっぱこれから行く
長らく愛媛県側だったもしま集落と比べる と
家とかの猫の音集落のテイストが全然
異なってるみたいなんですよ広瀬はという と
この家が割と白い壁
で屋根はね
分かりますかね結構青色の屋根が
多いんですよここもそうだし
あとは
向こうの民家とかも
青色じゃないですかあそこもそうだ
そうなので
こっち側はやっぱり
都差高知県側の文化が
伝わっていると
これから行くも島もねちょっとこれと見比べていただきたいです
島が広すぎるんで
多分広瀬集落には来れないと思います
これが本当に今回の旅では最後
本当に最初で最後かも
塗装はねだいぶ
側面とか剥がれかけてますけども
白い壁も特徴的
これ多分ね漆喰だと思います
漆喰が塗られてて
白い壁で青い屋根が
特徴的でこの斜面に
沿うような感じで
本当に神戸の地形を
ちっちゃくしたようなね
そんな感じですけどさあここから
終点もしま向かっていきます
うわーマジで綺麗
この岩壁のところもね
波が激しいのか下削れてて植物は生えておらず
下のところだけ海面のやっぱ上昇とかがあるのかな
こう黒くね海水に浸ってますけど
そうじゃない部分は白色の壁になっていてね
この色のコントラストが本当に美しい
この島は車とかが一応走ってるみたいなんですけども
すごいところに道路通されてるんだこれ
えー
断崖絶壁
島は南北で6キロぐらいになってるんで
日帰りで全部行き来しようと思ったら
これは大変だ
そしてこれ最高なのが
モシマまでね
島の継承地を辿ってくれるんで
いろいろすごい
ここが継承地の七つ堂っていう
場所なんですけども
これその名の通りで
7個洞窟があります1,
2,3,4,5,6,
7マジで7個だすげー
いやこれ自然にできたのかな
どうなんだろうでも自然にできたっぽいですよね
この後紹介しますけども
ここ結構その戦時中には
本土決戦を見越した
四国を守るための防衛ライン
あの軍事基地なんかも
敷かれていて
1945年の8月
終戦の月には
島民全員の疎開命令が出ていたりするんですよ
そしてそして、ここの断崖絶壁の上にはね、ちょっとこう朝礼台みたいなやつがありますけども、あれが白岩展望台です。
この島を代表するくらいの景色や綺麗な場所。
白岩展望台ってもう名前ぴったりでしょ。
まさに白い岩の展望台。
あそこ行けるかな?
できたら行きたいな。
ちなみにスクモの港から
モシマのね港までは
1350円になってます
やばいですよね
これ沖合2,30キロ移動してきてプラス
こんな遊覧船的な
要素も味わうことができるという
スクモまで来るのは大変だけど
来ちゃえばね
沖ノ島までは超リーズナブルだし
そうこんないい景色楽しめるんだったら
そりゃ来るわ
あちらに浮かんでいる島
姫島って言います
なんか瀬戸内海にも同じ島あってね
以前行きましたけども
あのお姫様が横たわっているように見えるから
姫島らしいです
確かにまあ見えなくもない
姫様が寝転がっているようにも見えるが
ちょっとのどぼとけがあるのが気になるけど
本当に性別は女性なのか
うわーすげー斜面が本当になんだこれ90度だよ
こんなの
迫力やば
うわ今さっき見た岩を絶対加工して作ってるでしょう
っていう感じの石垣がありますね
わーお城とかにも使われてそうな綺麗な石垣
さあ沖の島
待ちに待った沖の島
もしま集落です
これも家の様子が全然違うんですよねわかります?
屋根も青じゃないし
壁も
漆喰っぽくない
木造家屋とか結構ね多いような
感じになってるんですよね
こっちはでも
本当にVの字に
家が入り組むような感じになって
どっちかっていうとさっきの広瀬集落の方は
場所的には広いような
感じはするんですけどただ観光拠点はね
このもしま集落
もしま港がね中心らしいですね
ちょっとちょっと
眩しい眩しいということで
えー
もしま集落到着です
こう沖の島には空港もないのでね
やっぱ物資だったりとか郵便物の輸送っていうので
この船は本当に貴重な存在なんでしょうね
向こうからね
水見だったりとかね
煮おろし作業なんかね
行われてます
でこの船は到着後も速攻でさっきのスクモに戻るみたいですね
観光客の方僕以外いないわ
地元の方ばっかり
出港早っ
速攻で荷物を下ろして
積んで
出発をしていきます
今日はね平日なんで人少ないんですけど
たださっきの
7つの洞窟あったりするじゃないですか
夏場とかはマリンスポーツとか
レジャーでもめっちゃ人気
あと釣りの方とかもめっちゃ来るんで
人気らしいですけどね
ちょっと寒いからかな
人もだいぶ少ないな
でもこれはこれで島の本来の姿を楽しめそうで
良さそうですが
そして船が出港すると誰もほぼいなくなりまして
やばいなマジで飯食えるのか
レンタサイクルとかもないし島広いし
本当に直前で決めたんで今回は行き当たりばったりの旅すぎる
ノリで来ちゃったんでどうしようかなみたいな
山とか登りますか?
山そうですね
なんかさっき展望台が見えてたからそこまでは行ってみようかなみたいな思ってるんですけど
そこまでが大体2キロぐらいやから
開店の基地もあるんですか収納してた穴蔵
がいくつかありええええええ そうなんですねということでちょっとねすくも氏の職員の方がね
きていてお話を伺えたんですけど今
ここね も島のところに出てくびっくりしたの回転の出撃地
これ人一人が入れるなんか魚雷みたいなやつでこれ敵の船に耐えあったりしてそのまま 自爆攻撃を仕掛けるっていう風な戦時中に作られたものなんですけどその出撃
基地がすぐ近くにあるらしくて
でやっぱり有名な観光地
白岩って言ってたと思うんですけど
白岩岬景勝地ここはめちゃめちゃ景色綺麗みたいで
日吉神社っていうと
ここの展望台も超綺麗らしいです
四国とか九州とか
全部見渡せるみたい
全体的に観光地は
この沖の島の西側にこういう風に
あるような感じかな
東側の方にもねビーチとかあるみたいなんですけど
海水浴場なんで今あんま人いないみたいですね
で集落の様子はこんな感じです
本当にお城の石垣のようなものがたくさん積まれていて
狭い斜面に
住宅が設置されているような感じ
特徴は白い漆喰じゃなくて色とりどりのペンキとかで塗装された木造家屋で
こっち屋根はね瓦屋根がめっちゃ多くなってるんですよ
おそらくなんですけどもともとその伊予の国愛媛県側に属していて
愛媛県の今治の方に
菊間っていう地域があって
そこめっちゃ河原の産出で
有名なんですよ
結構日本の中でも有名な場所になっててそっから
愛媛県なんで
持ってきてたんじゃないかなとか
色々推測はつきますよね
色んな文化が入り混じってる
さっきの方にもお話を
伺ったんですけども
このもしま集落の中に
島唯一の食堂があるみたいで
それがねここちょっと営業してるかどうかは
わからないんですけど
あったここですね旅館沖の島さん
ここが島唯一の
食堂らしいですね
あとレンタサイクルもここで
借りれるみたいですまだ8時50分とか
結構朝早い時間なんですけど大丈夫かなちょっと
行くしかないもんなって
お邪魔しますよしOKです
自転車を借りました
島の方もめちゃめちゃ優しくてね
親切に対応してくれて
1日レンタルして
2000円ですね電動チャリ
よかったーでも島唯一の食堂がね11時半から営業してますよーってことだったので
まあそしたら11時半までは飯はちょっとお預けですけどもね
よかったとりあえずご飯は確保されたんで
また後でちょっと昼前に戻ってこようかな
そしてこちらがですね芋セヤさんなんですけど
ここがねちょっとした売店っぽくなってるみたいなんですけども
なんとね営業時間が15時から16時半という1時間半
しかも定休日や月曜日と木曜日ということで
ということでダメだ
帰りの船が16時とかなんで
ほぼほぼコーラ無理だな
朝ね糖分てか糖質取らないと
僕結構低血糖になっちゃうんで
一応水とコーラ買っておきます
これあればまあ大丈夫でしょ
あーうまい
行けるー
あそこの宿の方もね行ってましたけど
今日はいい天気なんで
景色もね綺麗なんじゃないのー
って言ってくれましたね
でさっきのね
スクモ市の職員の方に
お話を伺ったんですけど
まず寄りたいのはこちら
もう港のすぐ真横にあるんですけど
木造の消防車庫があるんですけど
この白っ側に注目ですほら
すっごい穴ぼこが
そのまんまね
残されてるんですけど
これが戦時中に開発された
人間魚雷回転の
出撃基地になっていた場所らしいです
まじか
こんなに綺麗に残ってるんだ
ここにその人間魚雷回転を
格納していたみたいですね
でで本土決戦に備えて海軍の方も相当この島で
寝泊まりをしていたらしいですね
ちょっとさっきの旅館沖の島さんから見た映像を受けておきますけども
今はね道路になって埋め立てられてますけど
当時はそのまま海に出れるような
海天がそのまま海に入れるような構造になってたんじゃないかなと思います
上からは水が滴ってて
洞窟のこの形もね明らかに人為的に
人の手によってくり抜かれたような
綺麗な長方形になってますよね
すごいわこれ本当にそっくりそのまま
残されてる
やっぱこういう島のいいところって
観光開発も
そこまでこういうところは行われてないのか
看板とかも立ってないですね
ひっそりと佇んでるって感じが
本当にそのままの姿を
見せてくれてる感じがして
こっからねこういう風にまっすぐ行って
港の方に
出てたらしいですね
いもせ山とか標高400mの山ありますけど
そこの山頂付近にも砲台が設置されてたりとか
あと海軍の方が相当数寝泊まりしてたみたいですね
特に45年の8月の終戦の時期には
さあとりあえず山の上の方に向かっていくぞ
この離島ね結構いろいろ訪問しましたけど
だいたい標高100mとか高くても200mぐらいのところが
多い中でここ最高地点400だから
相当多分電動チャリないと話にならないですね
このチャリだいぶ電動のパワーがすごくて
超登りやすい
これは快適だ
意外にも
これ冬なんで人少ないですけど
夏はだいぶ人多いみたいで
観光客の方に結構寛容というか
ウェルカムされているような感じがしますね
レンタサイクルの方もすごく優しかったし
しかも最近名前が付けられた観光地とかもできているんですよ
この後行きますけど展望台だったりとか
道路がねこれもアスファルトめちゃめちゃ走りやすい
思った以上にこれ広瀬の集落までも
全然行けそうですね
割とサクッと走れちゃう
すんごい道路綺麗なの
離島でこんなに
道路整備されてるとこって
なかなかないんじゃないかな
わー待ってくれ本当に景色が美しすぎる
美しいとか綺麗しか言ってない気がするんですが
それが本当にそうなんですよ
超綺麗この前ヨロン島行ったんですけどね
鹿児島県のそのヨロンブルーに
匹敵するぐらいの
海の綺麗さ
で正面にあるあの岬の先っちょの方が
白岩岬
さっき船からも
見ていた場所です
ねー 電動チャリかっ飛ばしてたら10分ちょいぐらいでついた
ここが白岩岬です さっき船からも眺めていただこうですけどね
ちょっと入ってみよう ちょっと一旦自転車を置いて
とこでこうほほ 美しいはさっき見た朝礼台があるはあそこ
朝礼台と後は 岬が競り出すような感じになっていてね
こっちと歩いていくのか
よし行こう
ちょっとね蜂がブンブンと
頭に飛んでる箇所があって
全身黒蜂さんどうぞ刺してくださいと言わんばかりのね
格好になってます
全身真っ黒だし
虫もトラップがすごい
虫も多いし
クモの巣も
めちゃめちゃ張ってるこれも
離島僕好きなんですけど
毎回離島来るときはね
あの虫嫌いのワインVS
自然たっぷりの離島で
熱き戦いが繰り広げられておりますすごいないから
手で確認していくしかないですよねだってね
このせっからないようにねこのストップ 大丈夫
ok アヨゲいやー待ってこれ美しすぎる さっきの旅館の方がね今日は四国と九州
全部見えるじゃないのって言ってたんで
見えるんじゃないかな こちら上登ろう
どうだ一番 式を
うーん
やば
めちゃめちゃ綺麗
なんじゃこりゃ
いやー
美しいすぎ
あ待ってこれあれださっきのあののどぼとけが
すごく特徴的な
姫島そして
その後ろにはね九州
見えますねよかったちょっと午前中に
来れてよかった天気はまだいいんでね
向こうの方は埼玉市だったりとか
でもう少し
向こうの方に行くと
延岡だったりとか宮崎県のあたりがあるような感じ
なので今この沖の島から
こっちはね西向きですね
西を見渡してるような感じ
でこれがさっきフェリーでも立ち寄った
ウグル島その奥に
見えているのが愛媛県ですね
今ねも島側にいる
島の北側にいるので
角度的に愛媛県側しか見えないんですよ
高知県は島の裏側
てか向こうの方になっているんでね
まあ船でも行き来しやすいし
やっぱ高知っていうよりも島の北側は
イオの国の文化が来ていたっていうのも
立地見てもね結構明らかというか
分かりやすいですね
絶景だ
これがイモセ山
標高400m
ここよりも実はねもっと見晴らしのいい場所が
あの上にあるんですよ
国見ヶハエって言って
それこそ最近観光開発が行われていた場所
で昔トサの国とイオの国にまたがっていた頃
あの集落同士が
バッチバチだった頃に
監視を行っていた場所が国見ヶ谷って
これから行く場所みたいです
見晴らしがいいんでそっから人々の監視を
行っていたっていうねめちゃめちゃ
面白いぞこの島
海から突き出している岩岩がもうめちゃめちゃ綺麗
これは中庸節理とかで合ってるんじゃないかな
と思いますねマグマが
冷えて固まるときに
五角形とか六角形のね結晶っぽくなってね
固まるんですけどそれだと思います
海も綺麗なんで
暖かい時期来てねマリンスポーツなんかやっても
最高に楽しいだろうな
さあ着きましたここが国見ヶハエ
国見ヶハエの登山口になってます
ここが最近観光開発が行われて
でもこの島の中で本当に超景色のいい
場所らしいんで登っていきます
けどがっつり登山だなこれ
さっきよりも虫がいそうで怖いですが
行こう
そしてさっき
購入したコーラを俺は山頂で飲むんだ
その最高の一服のために
この岩を登るんだ
よっしゃ国見ヶ原への入り口っていうだけではなくて
日吉神社っていう
島の中でも有名な
神社の入り口になっている
みたいなのここから一旦100段ぐらいのね
この階段を登っていくことになります
すごいねこれ
岩がたくさんあるんで
さっきね
島の方にもちょっとお話を伺ったんですけど
動物はね
クマはもちろんいなくて
しかもいない
ただイノシシがめちゃめちゃいるって言ってましたね
しかもねイノシシも
いるもいるで
腐るほどいるって言ってましたからね
腐るほどって
でも確かに速攻とか見てみると
全部掘り荒らされていて
全部イノシシの仕業らしくてね
困ってるみたいですね
遠見の方は
なんだこれ神社の入り口か何かかなと思ったら
文化の泉
もしま中学校って書いてある
中学校あったのここに
なんでこれちょっと廃墟っぽくなってる
中学校の入り口の廃校になってるみたいですけど
この上上がるんだ
ちょっと本当に道なき道なの大丈夫かこれ
サバイバル状態だなこれ
向こうに道があるかと思ったら多分ないから
こっから上の方の道出るのかな
よいしょ
ここに道がある
行こう
ちょっと待ってくれ
展望台に行くノリで
入れるかと思ったら
普通に
めっちゃクモの巣トラップ
怖いな
映像だと分かりづらいんですけど
やばいわクモの巣ありすぎて
ガチ登山始まったんだけど
クマはいないから別にいいけど
ちょっと虫怖いなこれ
どうなってんの?
ちょっとここ登っていくんだろうロ
ープとかも
あってもう使えないみたいですけど
ここ登っていくの
この赤い目印が
こういう風に
木のところにね
打ってあるんで
ちょっとカメラずっと回してると危ないかもしれないな
こうやっていくんだ赤い目印
だから一応
島の中で遭難したりとかは
なさそうな印ついてるから
大丈夫そうですけど
島のどこに行っても見る石垣
この石はね
花崗岩ですね多分
結構材質も
すごく硬い岩になっているんで
こういう風にそのまま
建築資材として
使われることも多いような
岩です
このクソデカ花崗岩の
右側に通路が設けられてて
ここを見るように進んでいくんだ
本当にこの赤い印がなかったら
もう迷っちゃいそうですね
ですねこれはちょっと怖いなこれ 斜面木につかまりながら進まないとガチ
ないではたーがなってしている このあたりからタイガーロープが
出現しましたね
滑って落ちてる大変なこれ
上りは いいけど
くだりはちょっともう
本当に真剣に集中してくださないとダメだのこれは
おっしゃらやばい 不思議なのがね人の気配は一切ないんですけど
石垣がこう完全に個人的に
積まれてますね
海軍の方がたくさん
本土結成に備えて陣地を取ってたみたいですから
人が多分こう
住んでたというか、泊まりしてたんじゃないかな 一応
この 看板みたいなもありますけど
これよ 国
逆に
登山道ってちゃんとここに書いてありますけど
ここに
取り付け当てあったんでしょうけど
飛ばされてるわ
岩がどんどん大きくなってきてる僕の
背丈の何倍もあるような岩がゴロゴロとしてくるぞ
なんじゃこりゃ
20分くらいぶっ続けで
登っているんですけど
まだまだ多分上続いてますね
でも時々癒されるのがこういう風に
木々の間から景色が開けて
奥の方にね
海の絶景が
見えてるんですよね
これ
登頂式ってから飲むコーラ最高だろうなこれ
コーラ頑張れちゃうよ
斜面の平地で休憩してるんですけど
ここなんかルートを
示すって思ってた
このタイガーロープは多分捕まるようですね
こことかちょっとね
僕のいるところは大丈夫なんですけど
なかなか捕まらないと
登り降りするところが困難な
ところもありましたから
これめっちゃ助かるな
そういう意味でも
確かにちゃんと
行政スクモ市の方が
お手入れをしてくれて登りやすいような
環境を構築してくれてるんでしょうね
これね
登山道整備するのは大変だったんじゃないかな
こことかもね
捕まるものがほとんど
ないんで
ちょっとご高齢の方だったりとか
登山慣れてない
まあ僕も登山慣れてないんですけど
そういう方にとってはちょっとこれは
ロープなしはしんどいのかも
いやマジで30分くらい
登ってきたぞ
この辺り山頂っぽいけどな
どこだろう
こっちか
標高もMAX400あるんで
登ってる最中で鼓膜がバツバツ
いってきて山登ってる時とか
エレベーター上上がってる時と
同じ現象が起きてきてね
鼓膜で感じる
標高の高さを
やばい
見えた
書いてある看板
この裏ってかな
うわやば
でっけえわ
この上に上がるってことそういうことね
ルートが示されていて
ここにビンビールの
これが
置いてありますが
これ踏み台にして登るってことねよいしょ
危ない危ない危ない
やばいやばいこれ落ちたやばいわ
そしてこれラスボスだ
この鎖で登って一番上に
行くと多分絶景がね
待ってこの時点でも絶景ですもんね
ちょっと怖いな
よいしょちょっと一旦カメラしまおう
ごめんなさいちょっと足がすくんで
マジで高所ちょっと怖いんで
無理だここ登れない
ちょっときついちょっと手あげるから
こんな感じの景色になってます
これがクニミガハイです
ちょっと無理だ風強いし
これ上は登れないごめんなさい
無理無理無理ちょっと無理
頑張って手上げるんで取るんで許してください
ごめんなさい
これがクニミガハイ
ハイっていうのは岩とかにつけるような名称らしくて
最初聞き慣れないんでね
なんだと思ってたんですけど
これ鎖今持ってます
これ滑ったらちょっとやばいんで
今足で斜面のところにいるんですけど
この岩のところが平坦なところに
なっていてですね
国見がはいの一番上
ここから
両側南と北側両方
見渡すことができるんで
かつてのトサの国と
それからイオの国
分割をされていた時は
ここから見張りがいて
両方の国を見張っていた
という風にされています
これダメだ
鎖が解けたら終わりだ
危ねえ
一旦降りてきた
そこが山頂ですね
僕が立ってたのがそこの斜面なんですよ
ここ
削ったところが多くて
ちょっとね
砂っぽいか滑りやすい
結構ずりっと行っちゃったりとか
して怖かったです
なので絶景です
絶景だし達成感もやばいっていう反面怖いっていう
絶叫マシン乗ってるような好奇心と
それから恐怖が入り混じるような感じを試したい方は
ぜひあそこの山頂を目指して
登ってみてはいかがでしょうか
ちょっと僕あそこ立つの無理だったな
怖い
一応多分開発された時に
岩に切り込みみたいなのが入っているの分かります?
ここに
クマがひっかいてあるので
跡がついているんですけど
これは多分
開発される時に入れたんじゃないかな
これがあったおかげで
最後僕下に戻って
これこういう風な牛タンの
焼き目みたいなのが映りますけど
こういうのに足引っ掛けて
チェーン使って降りて
来られましたけども
来れなかったらちょっとしんどかったかもしれない
下もそんなに
景色断崖絶壁ってわけではないですけど内側は
ただね岩と岩の隙間とかがあるんで
ここ動けなくなって
自力で多分誰か来るまで
出れないとかもありそうなんでね
これでもめちゃめちゃ面白いわ
来てよかった
あーコーラ飲むの忘れた
ということでちょっと微妙な角度にはなっちゃいましたが
あー
クリミカハイありがとう
かんぱい
いやー
ありがとう
大地を
さあそして問題はこっからだ
この果てしなく登ってきた道を戻らないといけない
ちょっと登山は
下りがやっぱね危険なので
ここからちょっと動画止めて下ります
で気になったのが
この岩のね僕が来た道じゃないですか
これこっち側にもずっとロープが続いているんですけども
どうやらこの奥ずっと行くと
この芋瀬山の頂上に続いている
みたいですけど
さっき来た道の3倍ぐらいはあります
ここからねちょっともし気になる方は行ってみてください
相当ここ登るの大変って
あの島の方がねさっき言ってましたね
ルートが2つあると本当になんか
分かんなくなりそうで怖いわ
今ちょっと途中で
休憩しているんですけど
やっぱり下りは滑ったらめちゃめちゃ危ないんでね
であとこれね前動画の中でプチ山登りをしまして
こんな感じのね本州の最西端
山口県の二尾井島っていうところに行った時に
海洋大学生と知り合いになりまして
一緒にね山のてっぺんまで
登ってね軍事基地とかこんな感じで
見たりしたりとかそういうご縁というか
出会いがあったんですけど
彼らがね教えてくれて
こういう風なリボンのついた目印になっている木あるじゃないですか
これ木に手かけたら安全に見えるんですけど
でも根っこが腐ってる木とか
そういうのに手かけたら一貫の終わりというか
それでバーって崖の方に
投げ倒されちゃうとか
そういう事故もあるみたいなんで
木を掴むときはちゃんとね
根っこをちゃんと見ろみたいなことを言ってて
それがこの動画に向け継がれてるね
この動画上でこう繋がっていく
出会いとか知識とか
もうご縁とか最高
あー疲れた
降りてこられた
途中マジで誰ともすれ違わなかったっすね
これは穴場だわ
でこの登山道を歩いてて
思ったのが
あのね虫が
クモの巣とかはたまにありましたけど
でもあんまないてか
ハムシとかもそういう系
もう全然飛んでないんですよ
虫全然いなかった
だからすごく登りやすかったですね
だからこういうのも自治体とか市の方が
結構ねりに手入れしてくれたんじゃないかなと思いますね
一番最後の岩のところは怖かったけど
それ以外は達成感もあったしね
めっちゃおすすめかもしれないここ
いいかもちょっと
高いとこ行ける方はね
ぜひあのクリミガハイの上に登ってみてください
よっしゃーおきの島さん戻ってきました糖質、
タンパク質、
脂質うまい魚をワイの胃袋に供給するんじゃ
こんにちは
すげー郵便局員の方が来てね
お店の方呼んでくれた
離島あるあるですけどね
やっぱ島同士の方々のつながりってのは
めちゃめちゃ強固みたい
そしてですねメニューがこんな感じになってます
定番のメニューから
沖ノ島で有名なのがこの島だれそうめんとかね
こういうメニューになってるみたいで
一番島の名物っぽいのを頼んでみました
モーブリ定食
季節限定で
基本夏出してるらしいんですけど
今日たまたまあったみたいで
ラッキー
宿泊した時なんかはねこういうところで
宴会というかね
ビールでいっぱいやったりとかしても
うまそうっすね
わあいいね
目指しとか食べたいな
来た来たこちらが
モーブリ定食になってます
もう綺麗です
めっちゃめちゃ
そうですねすごい澄んで見えたっていうか
青くて綺麗な
海の人これはモーブリ定食
って言うんですけど
モーブリっていうのは
島の方言で混ぜご飯という意味で
この上に海苔のいい香りがする
海苔は岩海苔でこの島で採れた海苔らしいですよ
島ではピーナッツ、落花生がたくさんらしい
これは島で採れたピーナッツを
混ぜた混ぜご飯
こっちは島だれそうめんなんですけど
このそうめん独特のタレ
これ落花生でできたタレらしいです
桃ぶり定食いただきます
人生初
めちゃめちゃうまい
ピーナッツの独特な
ちょっとカリッとも取れる
しなっとも取れる食感が入っていて
ご飯がおいしい
もちもちで
岩海苔は超香ばしくて
すごい新感覚の
炊き込みご飯
混ぜご飯っていう感じ
ピーナッツの甘さと
岩のりの香ばしさで
食欲そそる
もちもちご飯の美味しい
混ぜご飯になってますうまい
おそめのコーラックセール
漬けダレでいただきます
うまい落花生の味もしっかり出てるし
結構ごまだれに似たような感じかもしれない
落花生の味に
お酢も多分混ざってんのかな
酸味があって
そうめんもちょっと歯ごたえのあるような
小箸のある目になってて
今食べても美味しいんですけど
これ夏とかに
さっぱりいただいても
最高なうまいでしょうねこれはね
ちょっと酸味が効いてて美味しいですね
いやー最高にうまかったごちそうさまでした
満たされたよ
午前中はほぼ風なかったんですけど
結構ね風が吹くようになってきましたね
でここ出港ね帰りの船
僕16時ぐらいだと思ってますけど
15時20分だったんで
ちょっとねあと3時間弱ぐらいかな
集落のあの上を縫うようにしてね
上の方まで行ってみようかなって
あの奥の方にもねちょっと行ってみたいところ
昔その伊予とそれから都差の国境
国の境目になっていた場所があるみたいなのでね
そことかも行ってみたいな
レッツゴー
この集落の通り道は自転車じゃ通れないみたいなんで
ちょっと歩きで行ってみようかなうわぁ
本当になんかさ
お城登る前みたいな感じ
びっしりと石垣がね積まれてますけど
これも全部聞いたところ島で撮れた加工岩らしいですからね
これは面白いわ
チャリだと回りやすいけど
徒歩でちょろっと移動してみるのも良さそうですね
ちなみにこの景色がすごくこの島人気らしくて
島の宝100選っていって
日本全国の美しい島の景色を100個集めたみたいなものがあるんですけど
その島の宝100選にも選ばれているような
そんな景色らしいですよこの位置の景色はね
ちょっと上がっただけでもこの景色で
なんか展望台みたいなやつが設けられているんですけどもね
昔ながらの木造家屋と
あとは川も流れてて
水しがめっちゃ豊富みたい
おー郵便局か
そう
いいねー
ゴツゴツとした岩の
間を
水が流れていて
そしてこの斜面に
そういうような形で
V字谷みたいな感じになってますね
ここに人が密集しているような
感じになってます
あそこの絵とかすごいなこれ
こう
川沿いにせり出すような感じで
土地が少ないんでしょうね平地が
平地は作られてるもんこれ
橋の上に
橋みたいな
建物が作られていたりとか
あとは高見旅館
旅館系も
ここにいくつか
あるような感じですね
確かにね山、
砂利で通ってたら
水が滴ってるところばっかりなんですよね
沢みたいなのがもういくつもいくつも
土地があって
水資源は豊富そうだ
島の特産はねさっき食べたやっぱピーナッツ
落花生とかがよーく採れてるみたいで
あそこの石垣がちょこちょこって
こうあるじゃないですかこうやって
その上とかに畑が設けられてるんですよ
そうここで
そういう風なものの栽培なんかが行われてるみたいで
お米とかは
多分ここで作るの無理でしょうから
本土側から持ってきてるんでしょうね
よし来たさっきも来た
運命の別れ道
さっきの展望台の方に行くってなると
広瀬方面なんですけど
ちょっとここ左側行って
久保浦の方面島の
東側のビーチなんか綺麗なところに
行こうかなちょっと時間あるんでね
でちょっと山をずっと登ってきたところに
なんとなんと
沖ノ島小中学校と
保育園が
現れましたいや小中学校ないのかな
と思ってたんですけど
そうで調べてみるとこれびっくりしたのがね
2011年から2020年までは
人がいなくてずっと休校状態だったみたいなんですけど
2020年に生徒さんが1名
入学をされてそっから再開したらしいですよ
そうびっくりだで今はね7人ぐらい小中学校でね生徒さんがいるみたい
どうやら島の東側の方が
わっめっちゃ綺麗だ
そう東側の方がね断崖絶壁感が広がっているような
海食害海に侵食された崖って書いて海食害って言うんですけど
そういう風な地形より顕著らしいですね
でびっくりしたのがこの島今の人口が100人ちょいとか
ほんと集落以外は山って感じで人ほぼいない
で工事関係者の方がいるからちょっと多く見えてるぐらいかなって感じなんですけど
最盛期にはこれ3000人もの方々が住んでたらしいですね
軍の関係者の方も多かったんじゃないかなと思うんですけど
今の30倍という
信じられない
蝶々が飛んでると思うんですけどこれ
今飛んでる蝶々ねお、
やばいあ
なたは飛ばなくていいのよ蜂
これこれこれこれ
見て見て見て見て
この蝶々
めちゃめちゃ珍しい蝶々
この島で見れる蝶々なんですよ
アサギマダラっていう蝶々なんですよ
これ僕の人生で初めて見たんですけど
前ねあのさっきもちょろっと触れました
あの姫島あのノドボトケが出てる方じゃなくて
スオーナダに浮かんでいる姫島って島があって
そこでもアサギマダラって見れるんですよ
止まってる止まってる
アサギマダラってのは
アサギ色っていってこの水色の透明っぽい色
プラスマダラ模様なので
アサギマダラっていう風に言われていて
渡り鳥ならぬ渡り鳥ですこれ
夏と冬で2000キロ以上移動するような
蝶々になっていまして
夏あったかい時期に温州あたりまで来て
で冬寒くなってくると
あったかい地域に移動するんですよ
で移動するのがね
沖縄本島とか南大東島とか
あっちの方行ったりとか
行く個体はね台湾とかそっちの方まで
行くみたいなんですよ
1日200キロぐらい移動するような
蝶々になってて
でその巣大長に浮かぶ
大分県の姫島が
あそぎながらめっちゃ見れるとこ有名なんですけど
そこで見れなかったんですよでも
見れたしかもねマジでね人慣れしてる
なんでだろう警戒しないのかな
結構寄ってきますよ
なんかね僕の周りを飛んでくれたりとか
ほらこんなに近づいてもそんなに逃げないな
めっちゃめちゃかわいい
すごいなこの模様がめちゃめちゃ綺麗だもん
アサギマダラも綺麗なんですけど
ちょっと気をつけないといけないのが
このね土の中に蜂が巣を作ってて
このあったかいところ火の当たるところはね
いるんで気をつけないと
あの日は奇襲ショックとかだけはちょっと避けたいのであの、
ま、でも一回も一回も支えてないから大丈夫か?
僕、まだせんとこだな
何だもう見どころが多すぎてこれご覧ください ここに関が
立っていますけど
東洋国境あとっていうふうに書いてあります
そうその名の通りで土佐の国と与野国
これの国境がかつてあったのがこの地らしいんですよ
こんなのなかなか 見れないですからねー
あそこ上のところに
ちょっとこう沢っぽいのが
流れてますね
川が流れてるんですけど
おそらく
水印になるものも少ないので
こういう風な水の通り道を
目印にして
昔の方々は
国境を決めたんじゃないかなと思います
岩がごつごつしてて
この道路の真下を
水が
流れていってるような
感じですね
そうだから
向こうから来たので
向こうが伊予の国
ここを挟むね
右側の方が戸佐の国高知県ね
ここが国境だったと
島の方がさっき結構貴重な
お話をしてくださって
やっぱり南と北
戸佐と伊予で
結構昔はバチバチだったらしいですね
今はめちゃめちゃ
島同士の交流もあって
仲良し子良しっていう感じらしいんですけども
当時は
ちょっと生理が今でも違うって言ってたかな
現在はそんなことないんですけど
昔はこの南北
同じ島の中で
南側の集落と北側の集落で
結婚するとか
そういうのもほぼなかったらしいですね
バッチバチだったそうですよ
今お話を伺った方も
当時の国が割れていた頃には
生きていない方なので
で言い伝えていくね昔話をしとっているん でしょうけどもね親御さんとかから
なかなかこんなしないですよね そしてね下の方が
この先の東側の海岸
久保浦っていう海岸に今向かっているんです けどその海岸からもう高知のねー
山山を見渡すことができるこれ綺麗だが 行った方がいいよとも太鼓板をされていまし
たんでちょっと行くぞ 景色見ちゃうぞ
それではまた。
うーわ
待って
全
系なんだけど
なんじゃこりゃ
海がめっちゃ綺麗
奥じゃない方がいいかな
どっちがいいんだろうこれ
手前の方が綺麗かもしれない
やーばい美しい
これ来てよかった
ここがですね久保浦の
海水浴場になってます
めちゃめちゃ綺麗
しかもねなんかね
この積み上げられている石っころ
岩っていうぐらいのサイズですけども
これがね
さっきの集落のところは結構茶色くて
色がついてるような感じだったんですけど
あそこはね
白くて丸い綺麗な石が
積まれてるんですよ
もしかしたら人工に
埋めるために持ってきたのかもしれないですけども
にしても綺麗
すんごい透明度
これ
これすごいわ
沖縄でね
マリンアクティビティした時も
ガイドさんが言ってたんですけど
こういう風な海の色って
日がどういう風な角度で当たってるか
どれくらい日が強いかなどによって
この透明度っていうのは決まってくるらしいんですけども
今日はしっかりと
お日様が出てくれているんでね
美しい本当に美しいし
不思議なことにねやっぱこの高知県
旧国境を越えて高知側
都差の国側に来ると
都差のね街並みが見えてくるんですよ
あそこ高知県ですね
若干愛媛も見えてるけど
基本はね高知県側がめっちゃよく見えてます
これはちょっと一番先の
ところまで行くしかないでしょう
こういうなんかね
海岸沿いで
僕ゴミを見るのが結構趣味で
で日本国外のね
あの朝鮮半島とか
もう韓国とか中国とか
場合によっては北朝鮮っぽい
ゴミとかもあったりするんでね
そういうのね探すの好きなんですけど
よいしょこの上までここまでだったら安全だろよいしょ
きれいやな
美しい
波の音に
暖かい気温
風力発電の風車が上でくるくると
お仕事をされておりますけども
あの正面が
スクモ港かな
本当にあの辺りから僕
船であの辺りかな
あっちの方か
ちょっと左側のあの辺りがスクモ
でして
今見ているのは
高知県の大月町の
景色になってます
でちょっとこれがね
胸やつなのがあそこ大月町から
ずーっと先の方陸が続いてると思います
で陸奥の方ずーっと
見るとこう来てこう来て
あそこでパタッと
途絶えていると
思いますけどもあれがですね
おそらく足摺岬だと思います
四国の
最南端
ここの島がねあの子に負けてるんですよ
ギリ最南端じゃなくて
地図を見てみると
足摺岬の方が若干南側に来ているんですよね
合ってると思いますこれね
この島から眺めると
崖がね南側に出てる崖が1,2,
3と見えてると思います
それがですね一番
手前のやつが
これ大月町のやつかな
高知県大月町の崖
で
無人島でっけーのがあって
その奥にもう一個これが
二つ目で三つ目なので
間違いなくまああれはしずり岬だと
思いますいやー確かに向こうの方がちょっとね南に競り出ている感じがしますわ
ちょっと悔しいなぁ 災難端ではないんだなここが
うわぁ綺麗 素晴らしい
本当に海が澄んでて超綺麗このあたり 今日は
今日は、まあ午後ちょっと風が吹いてるとはいえ
とはいえとはいえとはいえ
割と比較的あったかいと思いますからね
しゃーいよし、
チャリ漕いで一生懸命一生懸命漕いで戻ってきました港
でもうね、チャリ戻して
で今チケットをね、そこで買ってきたんですけども
時刻15時1分とかですそう、
今回はこのモシマから
南側の港はね、時間的に行けなかったんですけど
南の方行ってたらさらに時間取られてましたねそう、
だから正直ね、めちゃめちゃ見どころ多いから
この朝8時過ぎくらいに到着して15時の便だと
結構みっちりって感じそうだから
南の方とかあとは
夏マリンアクティビティとかしたいっていう方はね
一泊した方が良さそうですね
そうそれぐらい
見どころ多いわ
本当に楽しい時間はあっという間だ
戻ってきました沖の島
西日もね
かなり眩しくなってきまして日も落ちてきた
次はあれだな夏
ちゃんとあったかい時期にね
マリンスポーツとか
洞窟の中もシノーキリングかなんかで入れるみたいですから
座りたいな
ありがとうございました
船にはでっけえクレーンがついてて
豆油とかガソリンなんかもね
島の方にとってはここ寒いから
必需品でしょうね
こういうのもちゃんと輸送して
この島民の方にとって本当に欠かせない
船なんでしょうね
あーありがとう本当に充実した時間だった
また来たい本当にまた来たい
旅館沖の島のご主人もめちゃめちゃいい人だったな
バイバーイ
わーこれ僕がさっき自転車で通ってった道路が見えるけど
あんなとこ通ってったんだこの白いフェンスのところ
ぐにょぐにょーっとこう螺旋階段みたいなとこ登ってって
そこですよ ここ通ったんだ ここずーっと
伝心橋だが
見えてますけど もう木に隠れて分からない
あそこの道なき道を通ってったんだ す
げーなこれ
白岩岬かな さっきの 長年の青野浦河
この辺りもめっちゃ発達してますね海食街
これ全部
波によって削られてできた
地形ですよ
すごいな美しい
ちなみに
今航行しているこのスクモワンなんですけど
このスクモワンの沖合
まさにこの海域で
有名な戦艦山とかね
全力航行試験というのを
1941年の10月にね
行ってたらしいですよ
戦闘時だと時速に換算して
50キロくらいのスピードで
バーっと思いっきり走ることが
できたみたい
海戦のね
2ヶ月前くらい10月に
全力高校の試験をここでやって
その2ヶ月後に
太平洋戦争に突入をしていったらしいですね
ちなみに帰りは
空いてたので
カーペットの方に
乗ってます結構快適なんですけど
ちょっと波が出てきて
ちょっと船酔いそうなので
寝る寝ます
はいということで
おはようございます
爆睡してた
ちょっと船酔いそうだな
って思った時の最強の
酔い止め薬がですね睡眠です
全部とも気持ちいいすごい寝た
わー着いたーつくも
戻ってきたー
四国本土
はいちょっとタクシー乗ってね
戻ってきました
行きは朝歩いたんでね
大変でしたけども
タクシー乗ったらもうあってしまいですね
一応さっきの港からは
廃車料金込みで1030円で
戻ってくることができるんで
これはまあ時間が許せばね
合便とかだったらタクシー使うのが
良さそうですねすくも駅本当に立派ですよねこれ
一応四国最南端の駅ではあるんですけど
ちょっと小さい新幹線の駅みたいな見た目をしてる
バス停をチラッと見てみると一応ですね神戸、
京都、大阪から夜行バスもあります
ここ来るのなかなかマジ大変ですから
鉄道でも相当時間かかりますからね
20時30分に乗ってったら
三宮に朝5時とか
京都には7時45分には到着できるみたいです
スクモからだったらこれ夜行バスは結構便利なんじゃないですかね
空港もこの辺り高知空港まで行かないとないですしね
ちなみにスクモ駅からどういう風に移動するかっていうと
鉄道だとねこれ行き止まりの四国最南端の駅になってるので
次の列車は高松行きこれも超ロングランなんですけどもね
うどんで有名な高松まで行く特急シマントが
出てましたね
18時24分
から高松までの
走行時間は
4時間20分超
ロングランな特急列車が伸びていたりとか
あとはスクモから
宇和島方面のバスも出てますので
僕はこれから愛媛県に
向かいたいと思います
実は日本三大秘境をめぐる旅という
動画の途中で
寝坊してしまいまして予定が狂って
急遽ちょっと沖の島に
立ち寄ってみたみたいな感じで
動画を撮ったので
もし気になる方がいれば
三大秘境の動画もチェックしてみてくださいということで
本日は沖の島
四国の果てにある島
ちょっと気になった島ね
行けてよかった
本当に美しい景色を見させてもらいました
想像以上に素敵な島でしたね
これからもこのチャンネルでは
やっぱり島って本島とか本州とかに
ずっと守られてきた独自の文化がある
ここが素敵なポイントだと
僕は思ってますんで
これからもね
色々な島によって
皆さんにその動画
お届けできればと思いますので
これからもよろしくお願いします
ではこの動画は一旦ここで
締めたいと思います
また次の動画でお会いしましょう
ごちそうさまでした
ありがとうございました
バイバーイ